
8'29
DECRETALIL'M COLLECTIO.
830
credidit ascribendum. Unde sollicitius congruit in- Α sime, in nullo debes de nostra dilectione dubitare si
quiri, ut omnis occasio tollatur erroris. Nam in no-
stris annalibus Kalendarum Maiarum die, aptissime
a Patribus nostris et constitutus legitur et celebra-
tus. Ac ne vel apud nos, vel apud orientales nasca-
tur ex hac parte diversitas, hoc instantius nostro
nomine cum Christianissimo principe agere tua
dignetur dilectio. Quamvis et ipse clementissimus
princeps se inquisitione sollicitissima curam hanc
.Egyptiis delegasset suis episcopis dignatus sit in-
dicare. Epistolam sane meam ad Chalcedonensem
synodum datam praesentibus episcOpis et clericis
lectam fuisse tuis epistolis retulisse. Sed usque ad
illud capitulum quo ea quae de ﬁde acta sunt, meus
videtur ﬁrmasse consensus. Unde miratus sum, quod
per omnia servaturum, adjecta suscriptione pro-
reliqua quas secuta fuerunt, non pariter in notitiam
prize manus, quae in ecclesia Christiano populo
eorum quibus sunt lecta prolata sint, cum maxime
omnibus innotescere debuisset, improbum a nobis
ambitum notatum fuisse, et novis usurpationibus
constituta, inviolata, ut semper scripsimus, serva-
rentur. Et jam presbyterum quem asseris fuisse
discussum gratulamur cognitione habita in omnibus
fuisse purgatum. Epistolam quoque ad Christianis-
simum principem noveris me misisse in qua illi gra-
tias egi, quia curam mihi suam tam pro ﬁdei causa
quam pro securitate reipublicae dignatus est indicare.
Aliam quoque ad nos epistolam dedit interveniens
pro Anatolio episcopo, ut nostri illi animi gratia
praebeatur, quoniam correctionem ejus permittit, et
in omnibus satisfacturum esse quae ad ﬁdei obser-
vantiam pertinentur, pollicet. Data quinto ldus .Ia-
nuarii, Etio et Studio viris clarissimis consulibus.
XLIV. — Ad Anatolium episcopum per Patricium
diaconum vnisse.
Lectis dilectionis tua; litteris quas per ﬁlium no-
strum Patricium diaconum direxisti, intellexi tibi
studium meae sollicitudinis displicere, qua secundum
Dominicam charitatem, quam tibi a nobis impendi
experimentis plurimis approbasti, de cavendis his
qui communis ﬁdei adversarii dicerentur admonui,
ne ad negligentiam rectoris referretur, si quisquam
in Ecclesia catholica ea praedicare praesumeret qua;
hereticorum sensibus convenirent. Quod utrum ve-
raciter fama jactaret dilectionis tuae inquirendum
cum non rescriberes, ipse a colloquii mei consortio
judicio delegavi. Neque in aliquo honorem tuum
205 separasti. Denique inde jam tacui, sed cle-
laesi, cui discutienda ea qum ad me erant perlata
commisi, ut scilicet Atticus presbyter, quem talia
audere cognoveram, nisi perfecta se satisfactione
purgasset, et non solum voce haereticos, sed etiam
propriae manus subscriptione damnasset, a commu-
nionis gratia esset alienus. Qui scripta mittendo
dubita ﬁdei et professionis incertas conﬁrmavit ma-
gis quam diluit quidquid ad nos de eo fama pertu-
lerat. Cum si conscientiam suam voluisset probare
sinceram, non Eutichen sibi odiosum fuisse, sed quod
perﬁdiam ipsius reprobaret atque damnaret, debue-
rat conﬁteri, quia aliud sunt humana: etiam inter
catholicos simultates, aliud diabolici, quos ﬁdes
catholica damnat errores. Et ideo, frater charis-
veris, nobis placuisse rescribo, quia aestimationem
